#### 3.2.2 信息架构规划方法

在对信息架构策略有了非常清晰的认识后，我们的工作重点就需要转向如何科学地推导出仍然处于抽象状态的信息架构。在整个信息架构的设计过程中，很多人希望绕过信息架构规划而直接进入设计，但是当项目比较复杂时，我们会发现，我们的设计思想像一只迷失了方向的候鸟——随意地飞行、没有归属。我们格外强调信息架构的规划，因为信息架构的规划是将抽象概念明确化的过程，它几乎是整个信息架构设计中最难的一环，而之后的信息架构设计则是另一种思考——如何让抽象变得明确，如果两个进程混合在一起则会使整个事件的复杂程度增加一倍。

当我们对信息架构规划进行讨论时会发现，即使我们就信息架构策略已经在先前与大多数人达成了共识，但实际上我们大脑中的影像和大多数人并不相同。所以我们在规划信息架构时要考虑几个问题：

·导航系统在哪里？

·如何使用可以让网站更灵活？

·哪些结构显得重复？

·我们的层级是否过深？

·我们的功能区块设计符合用户需求吗？

·用户能够迅速地了解我们的规划吗？

这几个问题的背后是：如何让用户轻松地使用我们的网站，用户是怎么考虑的。

这里，我们引入一个新的方法：卡片分类法。

卡片分类法

卡片分类法是一种通过观察用户对信息块的思考和理解，从而对信息块进行分类的技术，由于整个研究都是基于以用户为中心的思想来进行，所以通过卡片分类法我们可以得到基于用户对整个信息架构规划的思维逻辑，它可以启发我们，帮助我们了解用户，从而使我们设计出更符合用户心理模型的信息架构。

1.卡片分类方式

根据全局导航的开闭合情况，卡片分类法主要有开放式的卡片分类法（openedcard-sorting）和关闭式的卡片分类法（closed card-sorting）。

如果我们已经确定了全局导航，并将之标识出来，然后让用户把各个卡片分别归在不同的全局导航下，我们称之为关闭式的卡片分类法。如果我们事先并没有确定全局导航，而是让用户对各个卡片自由组织，则称为关闭式的卡片分类法。

通常情况下，如果网站的信息量比较小，那么我们一般采用开放式的卡片分类法；而如果网站的信息量很大，那么我们可以事先确定全局导航的个数及内容，然后采用关闭式的卡片分类法，让被测用户在全局导航下对各个卡片进行归类。

2.执行方式

在确定了分类方法后，我们需要邀请合适的用户进行测试。与之前的用户研究的被测用户选择过程类似，我们需要选择网站的目标用户作为被测用户。被测用户的数量则可以根据卡片数量的多少来确定，根据尼尔森的《可用性工程》提及的用户数量标准，我们通常选择8~30人。此外我们在邀请时一定要向用户说明整个测试的目的和方法，这样可以避免用户由于对项目的不理解产生心理干扰。在测试开始前，用户研究人员需要将所有待分类的内容制作成卡片，正面对分类的内容进行描述以帮助用户理解，背面则进行标记以便后期统计和分析。此外我们还需要准备测试环境，尽可能地去模拟用户熟悉的环境，使用户能够正常使用。

一切准备工作完成后，我们马上进入测试单元。在实验过程中，用户研究员需要与用户保持即时沟通，以挖掘用户对整个架构的真实想法，比如对卡片内容的理解、对整个信息架构的理解、用户的思考逻辑等。我们推荐采用出声思考的方式进行实验，这样我们可以即时了解用户的想法。待卡片分类完成以后，让用户回顾一下整个分类的过程，对不清晰的地方重新进行思考。

3.实验结果分析

在整个卡片分类实验完成后，我们需要进行系统的分析。我们的分析原则是：以用户的思维逻辑为中心，尽可能在多数用户中找到一般规律，一般情况下我们可以采用观察法或者定量集簇分析法来进行。观察法的优点是能够还原用户思维的本质，缺点在于当用户组数过多或者数据量过大时，通过观察法整体把握用户心理模型就非常困难。定量集簇分析法的优点在于能够有效地通过数据统计得出结论，缺点在于可能会存在诸多与各个顶级导航关联性都比较平均的卡片，如何处理这些卡片便成为新的问题。

当采用关闭式卡片分类测试时，我们一般采用自上而下的分析方法。将要分类的所有卡片都列在表格第一列，将所有层级都放在表格第一行，如表3-1所示。根据参与者的分类结果，统计每张卡片被归到相应层级的频度，根据卡片层级频度表的统计结果来确定第一层的内容。查看表，如果某张卡片在第一层的频度超过参与者人数的一半，就确定为第一层的内容。如果有卡片的频度为参与者人数的一半或略少于一半，则通过参与者分类的思路和设计人员的经验来确定是否属于第一层。以此类推完成第二层、第三层……

![](images/image01308_jpeg)

此外，当采用开放式卡片分类测试时，我们会遇到一些难以统计的问题。曾经在一个项目中，我们从表面观察难以得到结论，而卡片与卡片之间的关系又过于复杂。我们从九九乘法表中受到了启发：也许通过卡片之间的聚类关系可以获得有价值的统计数据。我们模仿九九乘法表，找出了所有卡片之间的联系（见表3-2），当提取频度超过70%的卡片后，我们发现大多数卡片居然已经找到了合适的聚类。

![](images/image01309_jpeg)

当卡片1和卡片2在同一个组中出现一次时，我们在（卡片1-卡片2）计数栏中加1。在所有卡片频度分析完以后，我们从高到低开始挑选，先将项目结合频度最高的挑选出来，再观察这些卡片和其他卡片的关系，将与这些高频卡片关系紧密度超过70%的卡片挑选出来，最后再根据经验，推理出剩下的难以分类的卡片。
